Repository: secretflow/spu
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/development/basic_concepts.po
Languages: zh_cn

source: Basic concepts
zh_cn: 基本概念

source: SPU has quite a different programming model than CPU/GPU, this guide introduces the basic concepts.
zh_cn: 本文档旨在阐述 SPU 的核心概念，SPU 的编程模型与 CPU/GPU 存在显著差异。

source: Machine model
zh_cn: 机器模型

source: In normal CPU model, we could treat the machine as an *arithmetic blackbox*, which accepts user's *code* and *data*, runs the computation, and returns result *data* to user. If we draw a picture to show the relationship between user and machine, it's something like this.
zh_cn: 在传统 CPU 模型中，机器可视为一个算术黑箱，其接收用户的代码与数据，执行计算后返回结果数据。用户与机器的关系可示意如下。

source: user and CPU
zh_cn: CPU 模型

source: In SPU, the first notable difference is that, *input* is not provided by a single user, it's from **multiple parties**, and the *code* could be provided by a separate party, finally, the output could be received by another party. So **SPU is born to be used in a distributed context**. It looks like:
zh_cn: SPU 的显著特征在于：输入数据来源于多方，代码可能由独立参与方提供，计算结果亦可由不同参与方接收。因此，SPU 专为分布式场景设计，其交互模型如下：

source: multi-user and SPU
zh_cn: SPU 模型

source: If we take a closer look, SPU itself is not a physical machine, it is hosted by multiple parties that don't trust on each other. For example, in the following picture, we have three parties (red, blue and green) that work together with some MPC protocols, and provide computation service as a **virtual machine**.
zh_cn: 进一步观察，SPU 并非物理实体机器，而是由互不信任的多个参与方共同托管。例如，下图展示三个参与方（红、蓝、绿）通过 MPC 协议协作，共同构建虚拟机服务。

source: inside SPU
zh_cn: SPU 内部架构

source: So we have treated SPU as a (multi-party visualized) **secure arithmetic blackbox**, which can evaluate computations securely.
zh_cn: 综上，SPU 可抽象为多方协同的安全算术黑箱，提供安全计算能力。

source: Programming model
zh_cn: 编程模型

source: With the above VM model, the next question is **how to program on it**?
zh_cn: 基于上述虚拟机模型，SPU 的编程需解决以下问题：如何为多方协同计算编写程序？

source: Inside SPU, each physical node behaves differently for the same progress, i.e. some nodes act as senders, while others act as receivers.
zh_cn: SPU 中，各物理节点在同一计算流程中执行不同操作（如发送方与接收方）。

source: But from the users' (of SPU) perspective, SPU behaves as one single VM. One important responsibility of SPU compiler/runtime pipeline is to translate **homogeneous** program to another for **heterogeneous** runtime engines.
zh_cn: 但对用户而言，SPU 表现为单一虚拟机。SPU 编译器/运行时的核心职责是将同构程序转换为适配异构运行时引擎的指令。

source: For example, in the following computation graph, given `x`, `y`, we want to compute `f(x, y)`, and the big circle represent a compute node which can evaluate f.
zh_cn: 例如，在下面的计算图中，给定 `x`，`y`，我们想要计算 `f（x，y）`，大圆圈表示可以评估 f 的计算节点。

source: In SPU, a group of nodes work together to provide functionality of `f`, as shown blow.
zh_cn: 而在 SPU 中，多个节点通过协议协作实现等效功能。

source: With the above abstraction, SPU can:
zh_cn: 通过此抽象，SPU 具备以下特性：

source: Hide the underline protocols, *write once, run on all protocols*.
zh_cn: 协议透明化，一次编码，支持多种底层协议。

source: Hide the number of parties, *write once, run for a variable number of parties*.
zh_cn: 规模弹性化，一次编码，适配可变参与方数量。

source: API level
zh_cn: API 层级

source: With the above programming model, the next question is **which language is supported**? SPU provides multi-level API, from upper to lower:
zh_cn: 基于上述编程模型，接下来支持哪些语言呢？SPU 提供多层 API，从高阶到低阶依次为：

source: **Frontend API** (like TensorFlow/JAX), SPU compiles them into SPU IR before running.
zh_cn: Frontend API（如 TensorFlow/JAX），通过 SPU 编译转换为 SPU IR。

source: **SPU IR**, an Intermediate Representation format defined by SPU, which is not quite readable but easier for computers to understand.
zh_cn: SPU IR，一种由 SPU 定义的中间表示格式，其可读性不强，但更易于计算机理解。

source: **C++ API**, which could directly access the underline MPC protocols.
zh_cn: C++ API，可以直接访问底层MPC协议。

source: The API hierarchy looks like:
zh_cn: API 层次结构如下：

source: SPU API hierarchy
zh_cn: SPU API 层次结构

source: An important goal of SPU is to allow people to write secure programs with their familiar frameworks they are familiar with, so it's recommended to use Frontend API.
zh_cn: SPU 的核心设计目标是让用户使用他们熟悉的框架编写安全程序，推荐优先使用 Frontend API。

source: Currently, only JAX frontend is supported for now. Please check :doc:`JAX on SPU <../tutorials/quick_start>`.
zh_cn: 当前仅支持 JAX 前端，详见 :doc:`JAX on SPU <../tutorials/quick_start>`。
